Çeviri: Gizem Yeğin
Gözden geçirme: yasin alp aluç
Yaklaşık bir yıl önce,
Kendime bir soru sordum:
"Bildiklerim doğrultusunda,
neden vejeteryan olmuyorum?"
Sonuçta, ben bir yeşillik çocuğuyum.
Hippi olan anne-babam ile kütük bir evde büyüdüm.
Treehugger (ağacı kucaklayan) adında bir site kurdum.
Bu konuyu önemsiyorum.
Günde sadece bir hamburger yemenin
susuzluktan ölme riskimi artıracağının bilincindeydim.
Acımasızlık.. Farkındaydım ki her sene et ihtiyacı için,
10 milyon hayvanı
fabrikasyon çiftlik ortamında yetiştiriyoruz,
ve de, riyakarca bir durum ki, bunu kendi
kedi, köpek ve diğer evcil hayvanlarımız için düşünemeyiz bile.
Çevresel olarak, et ürünleri, şaşırtıcıdır ki,
araba, tren, uçak, otobüs, gemi, tüm vasıtlar,
tüm toplu taşıma araçlarından
daha fazla emisyona yayılımına yol açmaktadır.
Biftek üretiminde, birçok sebzenin
100 katı su tüketilir.
Ayrıca yalnız olmadığımın da farkındaydım.
Toplum olarak
50'li yıllarda olduğundan,
iki katı fazla et tüketmekteyiz.
Öyleyse, bir zamanlar özel, bir takım küçük yan ziyafetler,
bugün daha genel ve düzenlidir.
Gerçekten bunlardan herhangi biri bile
vejetaryen olmaya yeterlidir.
Buna rağmen, ben, (çık, çık, çık..)
büyük bir bifteği bitirmek üzereydim.
Peki niye oyalanıyordum?
İçinde bulunduğum eğilimin
ikili bir çözüm olduğunun farkında vardım.
Her ikisi de geçerli,
et yiyin ya da vejetaryen olun,
zannederim ki henüz tam olarak hazır değildim.
Son yediğiniz hamburgeri hatırlayın.
(Kahkahalar)
Böylece temel hislerim,
ve iyi niyetlerim,
damak tadımla çelişki halindeydi.
Hep daha sonra başlayacağıma dair söz veriyordum.
Tabii ki, "sonra" asla gelmedi.
Tanıdık geliyor değil mi?
Böylece düşündüm ki,
üçüncü bir çözüm yolu olması muhtemel miydi?
Bunun üzerine düşündüm ve aklıma bununla ilgili
bir fikir geldi. Geçtiğimiz yıldan beri bunu uyguluyorum, harika birşey.
Buna "Hafta içi vejetaryenlik" diyorum.
Adından herşey belli oluyor.
Pazartesi'den Cuma'ya uygulanıyor.
Hafta sonu, istediğinizi yiyebilirsiniz.
Gayet basit.
Bir sonraki aşamaya geçmek isterseniz,
çevresel zarar ve sağlık açısından
başlıca suçluların kırmızı ve işlenmiş etlerin
olduklarını unutmamalısınız.
Bu yüzden, bütün bunların yerine
daha faydalı olan taze balık tercih ederim.
Bunun kuralı var,
hatırlaması çok kolay,
ayrıca kuralı şurada veya burada bozmak da serbest.
Sonuç olarak, haftanın beş günü ile,
et tüketiminizin %70'ini azaltmış oluyorsunuz.
Program gayet iyi, hafta içi vejetaryenlikten ibaret.
Ayak izlerim (emisyon) küçülüyor,
Kirliliği azaltıyorum.
Hayvanları daha çok önemsiyorum.
Para bile biriktiriyorum.
Herşeyin en iyisi, daha sağlıklıyım,
daha uzun yaşayacağımın farkındayım,
ve az da olsa kilo bile verdim.
Böylece lütfen, kendinize sorun;
sağlığınız için,
cüzdanınız (bütçeniz) için,
çevre için, hayvanlar için,
hafta içi vejetaryen olmaktan sizi alıkoyan nedir?
Neticede,
hepimiz yediğimiz et porsiyonunu
yarıya indirseydik,
yarımız vejetaryen olmuş gibi olurdu.
Teşekkür ederim.
(Alkışlar)